Nak.
Sudah 30 tahun.
Ini sudah sampai di saat-saat terakhir.
Sebentar lagi akan ada hasilnya.
Wang Pu.
MAKAM MENDIANG PUTRA, WANG PU
Waktu kematiannya belum lama.
Aku punya cara
untuk mengawetkan jenazahnya.
Tapi bisakah kau menunggu?
Menumbuhkan satu wajah butuh 100 hari.
Aku tidak bisa menunggu lagi.
Paling lama tujuh hari.
Kau baru mengatakannya sekarang.
Bukankah ini jelas-jelas
membuatku datang sia-sia?
Cara menumbuhkan kulit wajah
adalah untuk melindungi boneka itu,
tapi dia sudah mati.
Paman Long,
sayat dan ambil kulit wajah ini untukku.
Terkadang aku juga curiga,
jika kau dibandingkan dengan Yan Fengshan,
sebenarnya siapa yang lebih menakutkan?
Sebelum Gu Yu masuk istana,
dia meninggalkan 100 prajurit untukku.
Tapi tempat tinggal Yan Fengshan
penuh dengan pengawal rahasia.
Sesuai rencana,
untuk menerobos pertahanan tanpa suara
dan memasukkan boneka itu ke dalam,
hanya 100 orang
tidak akan cukup.
Aku mengerti.
Aku akan turun tangan.
Setelah kau membunuh Yan Fengshan,
cepatlah kembali menjadi manusia.
Berimajinasi dengan gila,
itu bisa membawa orang yang sudah mati
kembali ke sisi kita.
Apa kau tidak merasa itu sangat menarik?
Kau tidak bisa melihat Wang Pu?
Siasat ini
sangat jitu.
Selama 15 tahun,
aku telah menyimpulkan
terlalu banyak kemungkinan.
Komando militermu
sudah sampai ke luar kota.
Suratku juga sudah dikirim.
Para Gubernur Militer
sedang menunggu hasilnya.
Jika para pengkhianat licik
yang penuh perhitungan itu
tidak melihat kepalamu
atau mayatku,
mereka tidak akan memberi perintah.
Bagus sekali, si Rambut Putih.
Kau jauh lebih hebat
daripada ayahmu.
Benar.
Di malam pembantaian keluargaku itu,
aku belajar
untuk tidak berbelas kasih pada musuh.
Malam sebelum kau membunuhnya,
dia juga ingin membunuhmu.
Dia terus menyebut
namamu di rumah.
Kau memang sudah menjadi ancaman besar.
Tapi kau murid pertamanya.
Dalam hatinya dia masih berpikir,
muridnya
tidak akan setega ini padanya.
Tidak akan bertindak sekejam ini padanya.
Setelah malam ini berlalu,
tidak ada lagi Yan Fengshan.
Saat hari esok tiba,
untuk apa lagi kau hidup?
Untuk apa aku hidup?
Dulu, aku berhasil melarikan diri
dan bersembunyi lama di dalam kota.
Setiap hari, aku melihat orang-orang
berlalu-lalang di jalan.
Mereka sibuk sekali.
Waktu itu aku merasa aneh,
kenapa mereka setiap hari begitu sibuk?
Kenapa mereka semua
punya rumah untuk pulang?
Saat itulah aku mengerti,
hari-hari seperti itu
tidak akan kuharapkan lagi.
Kalau begitu, besok,
pergilah berjalan-jalan ke Kota Chang'an.
Kota Chang'an
terkadang punya pemandangan indah.
Baiklah.
Cepat lakukan, si Rambut Putih.
Tidak.
Kau harus mati perlahan.
Dengan begitu akan lebih menyakitkan.
Selamat tinggal,
Jenderal Fengshan.
Jenderal Fengshan memberi perintah
agar kita membantai pasukan Xiao Wuyang.
Baguslah.
Setelah mengepung sekian lama,
akhirnya bisa membantai mereka.
Aku mendapat pesan,
ada pemuda bernama Xie Huai'an.
Dia berkata akan membunuh Yan Fengshan.
Kini sudah sampai langkah terakhir.
Kita diminta menunggu dua jam.
Hal yang kita rencanakan ini,
jika berhasil berarti mengangkat Kaisar,
jika kalah berarti pemberontakan.
Kita bisa menunggu
selama dua jam.
Itu…
Saudara sekalian,
saatnya membuat keputusan.
Tanpa Yan Fengshan,
hanya dengan kekuatan kalian,
pasti tidak akan bisa menduduki Chang'an.
Kaisar masih ada dan Gu Yu belum mati.
Bagaimana keputusannya,
harus kalian pertimbangkan secara matang.
Kalian semua adalah
pejabat berjasa besar di Era Kaisar Taizu.
Lebih baik meninggalkan
nama baik untuk anak cucu.
Kaisar memberiku wewenang
untuk bertindak sesuai keadaan.
Aku bisa berjanji pada kalian,
jika kalian berempat
bersedia meletakkan senjata,
masalah pengepungan kota akan dihapuskan.
Masalah kendali militer
juga bisa didiskusikan kembali.
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
Yan Fengshan sudah mati!
Pengawal rahasia Pasukan Huben
yang melarikan diri
ataupun yang bersembunyi,
jika menyerah tidak akan dibunuh!
BALAI PENGOBATAN TAIYI
Kau jangan terlalu khawatir.
Siapa tahu
kakak seperguruanmu salah tebak.
Lagi pula,
jika bocah itu
benar-benar ingin mencelakaimu,
dia sudah menaruh racun
di pir salju kukus itu sejak awal.
Kau juga sudah memakannya…
LIMA BERKAH MASUK, TIGA MALAPETAKA SIRNA
Jalan!
Berhenti!
Tuan Xie Huai'an mengutus kami
untuk memberi tahu kalian berdua.
Yan Fengshan sudah mati.
Mati?
Apa kalian yakin?
Kalian sudah memastikan
mayatnya tidak ditukar?
Lalu,
Xie Huai'an…
Di mana Xie Huai'an?
Apa dia sudah memastikan
mayatnya dengan mata kepalanya sendiri?
Tepat 15 menit yang lalu,
Tuan Xie membawa kepala Yan Fengshan
dan sudah keluar kota
untuk menghentikan perang.
Kau termenung sampai jadi bodoh!
Yan Fengshan sudah mati.
Aku ingin berjalan-jalan sendiri.
Tuan Xie mengutus kami kemari
karena ada urusan penting.
Ini menyangkut Ye Zheng.
KARPET QILIGE
Tuan.
Gubernur Militer Empat Kota Praja
sudah mulai mundur.
Di dalam kota,
Gu Yu telah mengatur
seratus prajurit Pasukan Baiwenhu untukku.
Aku sudah memerintahkan prajurit
untuk masuk istana
dan menumpas Pasukan Huben.
Kaisar saat ini aman.
Semuanya tidak perlu cemas.
Di mana Kaisar sekarang?
Mohon saudara sekalian
menunggu beberapa hari lagi.
Kaisar
pasti akan kembali.
Kaisar.
Lentera ini dinyalakan untuknya?
Orang yang menyalakan lentera
untuk Jenderal Fengshan ada banyak.
Aku menyalakan lentera
untuk diriku sendiri.
Konon setelah orang meninggal,
mereka mengandalkan lampu-lampu ini
agar tidak tersesat.
Aku dipungut
oleh Pasukan Huben dari gunung
dan dibesarkan oleh mereka.
Aku juga tahu
mereka bukan keluargaku.
Jika bukan karena Pasukan Huben,
aku sudah lama
dimangsa binatang buas di gunung.
Di dunia ini,
tidak ada orang yang memedulikanku.
Setelah aku mati,
juga tidak akan ada
yang menyalakan lentera untukku.
Aku sudah siap.
Semua yang kau katakan ini,
aku sudah mengetahuinya.
Aku juga tahu kau terlibat
dalam pembunuhan adikku.
Pasukan Huben berjasa padamu.
Tapi mereka juga
menjadikanmu sebagai bidak catur.
Dalam pembunuhan itu,
kau telah terjerumus dalam konflik ini.
Lalu,
mereka membuatmu
menjadi seorang kaisar palsu
di hadapan semua orang di dunia ini.
Jika itu aku,
aku tidak akan
membiarkan seorang anak kecil
menanggung dosa seperti itu.
Anggap saja budi kebaikan
yang kau kenang itu
sudah lunas kau bayar ke Pasukan Huben.
Jadi, kau tidak perlu mati di sini.
Sebelum Kaisar yang asli
kembali ke istana,
kau harus terus duduk di takhta ini
untuk menjaga kestabilan negara.
Setelah semuanya selesai,
aku akan mencarikan solusi
agar kau tetap hidup.
Mungkin
mencarikanmu tempat
yang tidak diketahui orang
untuk menghabiskan
sisa hidup dengan damai.
Aku,
Xie Huai'an,
memberi hormat pada Kaisar.
Maafkan aku!
Maafkan aku.
ISTANA TAIQING
KEDAI ARAK
KEDAI MAKAN WENYUAN
MENGORBANKAN KEMEWAHAN DEMI KEBENARAN
Kakak di dalam lukisanku ini
adalah keinginan pribadiku.
Aku berharap dia bisa memelihara bunga,
memberi makan kucing,
TEH
tidur sejenak di serambi,
dan menjalani hidup dengan tenang.
Kau harus membawanya dengan baik
seolah-olah
keluargamu juga berada di sisimu.
Harus bertahan hidup.
Tuan, hal yang kau atur sudah terlaksana.
Yan Fengshan sudah mati.
Pasukan Huben telah bercerai-berai.
Aku sudah bisa menebak,
ini saatnya bertemu dengan Tuan.
Tadi yang kau mainkan adalah lagu
"Mematahkan Ranting Dedalu", bukan?
Suasana malam ini
cocok dengan lagu itu.
Lagu ini
hanya kesedihan yang dipaksakan.
Orang-orang di sini hidup makmur.
Tidak pernah merasakan
penderitaan dunia yang sesungguhnya.
Kalau begitu, gantilah
dengan Balada Tulang Putih.
Supaya Chang'an
penuh dengan kesedihan Tiemo.
Baik.
RAJA TIEMO
Aku sudah lama mencarimu.
Seandainya tahu lebih awal
bahwa Paman Long adalah orang Tiemo,
saat membeli tanaman Banbianhu,
seharusnya kuberikan sedikit padamu.
Mengunyah Banbianhu
akan menimbulkan kecurigaan.
Aku juga berasal
dari latar belakang pengawal rahasia.
Semua kebiasaan orang Tiemo
tidak boleh tersisa sedikit pun.
Tuanku ingin bertemu denganmu.
Si Rambut Putih,
ikutlah bersamaku.
Jalan.
Apa kau terlibat
dalam kematian ayahku?
Ayahmu berjasa padaku.
Saat itu, aku tidak berada di Chang'an.
Tapi orang Tiemo terlibat.
Liu Ziwen memang
harus disingkirkan bagi orang Tiemo.
Jika kau penasaran
seberapa jauh keterlibatannya,
saat bertemu tuanku,
kau bisa bertanya padanya.
Tiemo terlebih dulu membunuh ayahku,
lalu mebuat
Yan Fengshan menjadi makin kuat
serta menanti Yan Fengshan
dan Xiao Wuyang saling bertikai.
Kau telah membereskan
para Pasukan Huben
di luar pintu Yan Fengshan itu untukku.
Kau juga yang mengirimkan
boneka mirip Wang Pu itu untukku.
Yan Fengshan sudah mati.
Para Gubernur Militer juga sudah mundur.
Hari ini adalah
saat terlemah bagi Chang'an.
Sungguh strategi yang sangat dalam.
Kira-kira 40 tahun yang lalu,
di sebelah utara
Mulut Lembah Keluarga Chen
terjadi sebuah pertempuran.
Tidak bisa dikatakan
siapa yang benar dan siapa yang jahat.
Kami menginginkan tanah itu,
maka perang pun terjadi.
Saat itu aku masih seorang rakyat biasa
yang diatur untuk mengungsi.
Aku berdiri di tepi sungai
dan melihat orang lain
menyeberangi sungai.
Aku terus menunda dan tidak mau pergi.
Aku sedang khawatir.
Kambingku akan bertahan hidup atau tidak.
Elang yang kutangkap
akan terbang menjauh atau tidak.
Rumahku akan dibakar habis
oleh api atau tidak.
Ada seseorang yang menyeberang sungai
dan datang bertanya padaku.
Kenapa kau
tidak mengkhawatirkan keluargamu?
Benar juga.
Yang paling harus
aku khawatirkan adalah keluargaku.
Tapi
mereka semua sudah mati.
Tapi mereka
bukan mati karena perang.
Musim dingin di Tiemo terlalu dingin.
Sembilan dari sepuluh anak
yang lahir di musim dingin,
tidak akan hidup sampai salju mencair.
Sementara anakku
lahir tepat di musim dingin.
Kami menginginkan
anak-anak tumbuh dengan aman.
Menginginkan orang yang sakit
bisa mendapatkan
bahan obat untuk penyembuhan.
Menginginkan sapi dan domba
bisa memiliki padang
rumput yang tenang untuk makan.
Menginginkan orang-orang
tidak lagi saling membunuh
demi memperebutkan makanan kering.
Tapi
tanah Tiemo terlalu tandus.
Oleh karena itu,
kami harus mendapatkan tanah kalian.
Tidak peduli apa pun konsekuensinya.
Tidak peduli harus
bersembunyi selama 30 tahun
sambil menanti
kemungkinan munculnya kesempatan.
Tanah kami juga memiliki anak-anak kecil
dan orang-orang yang sakit.
Jika memberikan
semua tanah ini pada Tiemo,
bagaimana kami bisa bertahan hidup?
Bagaimana kami bisa bertahan hidup?
Ucapanmu memang benar.
Tapi
apa hubungannya denganku?
Memang tidak ada hubungannya denganmu.
Yan Fengshan sudah mati.
Aku juga sudah tidak berguna lagi
bagi kalian.
Paman Long.
Kau tidak memiliki alasan untuk membawaku
bertemu dengan tuanmu.
Xiao Wuyang telah menghilang, bukan?
Saat aku pergi menemuinya,
dia sudah sadar.
Tapi
dia memintaku
untuk tidak memberi tahu siapa pun.
Sebelumnya, aku kurang paham.
Sekarang,
aku benar-benar paham.
Kau mengendalikan kondisi lukanya.
Bukankah itu
karena kau ingin
dia bangun sedikit lebih lambat?
Kau adalah si Rambut Putih.
Aku tidak bisa menyembunyikannya darimu.
Serangan diam-diam kalian tidak berhasil.
Karena dia adalah
Raja Pembunuh Xiao Wuyang.
Jadi, kalian gagal.
Dengan adanya kau di tangan kami,
dia pasti akan menampakkan diri.
Ayo, kita periksa sebelah sana.
Ayo.
Musim dingin Tiemo rasanya menusuk tulang.
Kawanan serigala
ingin mencuri sapi dan domba.
Para penggembala
ingin memanah serigala liar.
Mereka terpaksa
berjalan masuk ke padang salju yang luas.
Tapi ada orang
yang tidak pernah kembali lagi.
Pada tahun kedua,
musim dingin berlalu dan salju mencair.
Ibu yang kehilangan anaknya
menangis meraung
karena menemukan
setumpuk tulang putih di tanah.
Itu adalah peninggalan
serigala liar dan putranya.
Sang ibu menggunakan tulang serigala
untuk membuat sebuah seruling tulang.
Suara yang menyedihkan
bergema di seluruh tanah Tiemo.
Inilah Balada Tulang Putih.
Jenderal Gu.
Mungkin kau sudah tahu
kisah Balada Tulang Putih ini.
Tapi kau tidak tahu,
pengawal rahasia Tiemo
sudah masuk ke Kota Chang'an
sejak 20 tahun yang lalu.
Orang-orang itu
sudah membaur ke dalam kehidupan Chang'an
seperti orang biasa
yang menjalani harinya.
Mereka mempelajari budaya Chang'an,
seperti menenun
dan menjahit.
Keahliannya tidak kalah
dari orang Chang'an.
Mereka bahkan
menikah dengan orang Chang'an juga.
Melahirkan dan membesarkan anak
serta menikmati
kehidupan bahagia orang biasa.
Di antara kami ada sebuah perjanjian.
Ketika alunan Balada Tulang Putih ini
bergema di langit Kota Chang'an,
itulah saatnya mereka
kembali ke jati diri yang sesungguhnya.
Anak Muda.
Ternyata benar kau.
Di tengah malam begini,
apa yang kau lakukan dengan terburu-buru?
Jangan-jangan kau menyinggung seseorang
yang tidak seharusnya disinggung,
lalu dikejar dan dipukuli?
Malam di tengah kekacauan perang ini
sangat tidak aman.
Bagaimana kalau masuk dan duduk sebentar?
LILIN DAN DUPA
Anak Muda.
Rambutmu ini…
Dua kali bertemu,
kau selalu terlihat sangat putus asa.
Malam ini ada apa lagi?
Rumahku kemalingan.
Aku hendak keluar
untuk melapor ke pihak berwajib.
Saat ini di dalam Kota Chang'an,
makin lama makin tidak aman.
Kau juga cukup sial.
Cuci muka dulu. Mari.
Marilah. Ayo.
Terima kasih.
Untuk apa sungkan begitu?
Aku ini
paling bersimpati
pada orang yang nasibnya buruk.
Semua orang di dunia menderita.
Jenderal Gu,
tahukah kau?
Serigala liar
menjarah sapi dan domba kami.
Tapi orang Tiemo
tetap menganggap
motif serigala sebagai totem.
Karena serigala liar
mengajarkan kami menjarah.
Apa orang Tiemo seperti kami
memang harus hidup turun-temurun
di tanah yang dingin dan tandus?
Jadi, kami harus keluar untuk menjarah.
Kami harus menduduki tanah yang makmur.
Setiap jengkal tanah Chang'an
tidak akan bisa kalian rebut.
Setiap rakyat Chang'an
juga tidak akan ada yang menyerah.
Bukankah pasukanmu
sudah kucegat dan habisi?
Bukankah kau sekarang sudah menjadi
barang rampasan perangku?
Chang'an akan segera jatuh.
Apa masih ada
kata-kata yang ingin kau ucapkan?
Tenang saja.
Chang'an tidak akan jatuh.
Sekarang yang aku kasihani adalah
kuda perangku itu.
Mengantarku keluar kota untuk berperang,
tapi membawaku
kembali untuk menjemput ajal.
Seluruh darah di tubuhmu telah mengering,
tapi kau masih menyimpan siasat ini.
Sayang sekali,
aku adalah seorang yang pincang.
Kau adalah orang Tiemo.
Katakanlah.
Di mana tuanmu berada?
Untungnya di dalam Kota Chang'an ini
masih ada orang
yang tidak bisa kau kalahkan.